***Задание 1. Планирование***

**Условие:**
    
Вам предстоит реализовать шардирование, репликацию и кеширование. Чтобы это сделать, нужно распланировать изменения. 

На основе шаблона вам нужно создать схему итогового решения. Рекомендуем работать над схемой в несколько этапов. Вот первые три шага:

    1. Подготовьте первый вариант схемы. Изобразите, как вы будете использовать шардирование в MongoDB для повышения производительности. Двух шардов будет достаточно.

    2. Подготовьте второй вариант схемы. Изобразите, как реализуете репликацию MongoDB для повышения отказоустойчивости. Чтобы это сделать, скопируйте первый вариант схемы и доработайте его таким образом, чтобы для каждого шарда была настроена репликация. Каждый шард должен иметь по три реплики.

    3. Подготовьте третий вариант схемы. Изобразите, как реализуете кеширование для ещё большего повышения производительности. Чтобы это сделать, скопируйте второй вариант схемы и добавьте один инстанс Redis для кеширования запросов приложения к MongoDB.

***Задание 5. Service Discovery и балансировка с API Gateway***

**Условие:**

    Составьте четвёртый вариант схемы. Изобразите, как вы реализуете горизонтальное масштабирование приложения. Для этого скопируйте третий вариант схемы и добавьте на него API Gateway для балансировки и Consul для Service Discovery.

***Задание 6. CDN***

**Условие:**

Чтобы ускорить доставку статического контента пользователям в разных регионах, нужно использовать CDN.

    Составьте пятый вариант схемы, на котором вы реализуете использование CDN. Для этого скопируйте прошлый вариант схемы и добавьте на него сервис CDN в нескольких регионах.

***Решение***

**Задания 1.1, 1.2, 1.3, 5, 6:**

Смотрите схему Draw.io в соответствующем файле в каталоге документации

[docs/schema_all.drawio](docs/schema_all.drawio)

На схеме присутствуют соответствующие листы (вкладки):

Шардирование (см. вкладку Задание — 1.1), 
Репликация (см. вкладку Задание — 1.2), 
Кеширование (см. вкладку Задание — 1.3),  

Горизонтальное масштабирование приложения (см. вкладку Задание — 5),

Использование CDN (см. вкладку Задание — 6)

Также на первой вкладке (см. вкладку Задание — 1.1, 1.2, 1.3, 5, 6) представлена итоговая схема.

***Задание 2. Шардирование***

**Условие:**

1. Скопируйте исходную директорию с приложением и ```compose.yaml``` под новым именем mongo-sharding.

2. В файле ```compose.yaml``` измените имя проекта на name: ```mongo-sharding```.

3. Модифицируйте ```compose.yaml``` таким образом, чтобы реализовать первый вариант схемы. За основу можете взять пример из урока про шардирование.

4. В директории с проектом создайте файл ```README.md```. Опишите там шаги для инициализации шардирования в MongoDB.

***Задание 3. Репликация***

**Условие:**

1. Скопируйте директорию с проектом mongo-sharding под новым именем ```mongo-sharding-repl```.

2. В файле ```compose.yaml``` измените имя проекта на name: ```mongo-sharding-repl```.

3. Модифицируйте ```compose.yaml``` таким образом, чтобы реализовать второй вариант схемы. За основу можете взять пример из урока про репликацию и кеширование.

4. В директории с проектом создайте файл ```README.md```. Опишите там шаги, которые нужно выполнить, чтобы настроить репликацию для каждого шарда в MongoDB.

***Задание 4. Кеширование***

**Условие:**

1. Скопируйте директорию с проектом ```mongo-sharding-repl``` под новым именем ```sharding-repl-cache```.

2. В файле ```compose.yaml``` измените имя проекта на name: ```sharding-repl-cache```.

3. Модифицируйте ```compose.yaml``` таким образом, чтобы реализовать второй вариант схемы. В качестве ориентира можете использовать пример из урока про кеширование.

4. Чтобы включить кеширование в приложении, добавьте переменную окружения:
```REDIS_URL: "redis://<redis-service-name>:6379"```

***Решение***

**Задания 2, 3, 4:**

Подробное описание решений заданий 2, 3, 4 см. в соответствующих каталогах в файлах README.md:

Задание 2 в каталоге ```mongo-sharding``` в файле ```README.md```:
[mongo-sharding/README.md](mongo-sharding/README.md)

Задание 3 в каталоге ```mongo-sharding-repl``` в файле ```README.md```:
[mongo-sharding-repl/README.md](mongo-sharding-repl/README.md)

Задание 4 в каталоге ```sharding-repl-cache ``` в файле ```README.md```:
[sharding-repl-cache /README.md](sharding-repl-cache /README.md)

Итоговое описание решений заданий 2, 3, 4, настройки и запуска приложения см. ниже:

# Эта инструкция описывает шаги по развертыванию и настройке приложения ```pymongo-api``` c шардированным кластером MongoDB 
и кешированием на основе Redis с использованием Docker Compose.

## Предварительные требования

•   Установленный Docker и Docker Compose.

1.  **Сборка образов Docker:**

    Перейдите в директорию, содержащую файл `compose.yaml` (`.\sharding-repl-cache`) и выполните команду:

```bash
docker compose build```

    Эта команда соберет образы Docker, определенные в файле `compose.yaml`.

2. **Запуск кластера:**

    Выполните команду:

```bash
docker compose up -d```

    Эта команда запустит все сервисы, определенные в файле `compose.yaml`, в detached режиме (в фоновом режиме).

3. Подключение к роутеру (mongos):

  Выполните команду:

bash
  docker compose exec -T router01 mongosh

    Эта команда подключится к роутеру MongoDB (router01) с использованием mongosh. Опция -T отключает выделение псевдотерминала.
  
    После выполнения команды вы увидите приветственный вывод mongosh, а также, возможно, предупреждения о конфигурации сервера.

    Пример вывода:

Current Mongosh Log ID: 67fd3e2415215a3c276b140a
  Connecting to:     mongodb://127.0.0.1:27017/?directConnection=true&serverSelectionTimeoutMS=2000&appName=mongosh+2.4.2
  Using MongoDB:     8.0.6
  Using Mongosh:     2.4.2

  For mongosh info see: https://www.mongodb.com/docs/mongodb-shell/

  ------
    The server generated these startup warnings when booting
    2025-04-14T16:48:44.997+00:00: Access control is not enabled for the database. Read and write access to data and configuration is unrestricted
    2025-04-14T16:48:44.997+00:00: You are running this process as the root user, which is not recommended
  ------

4. Включение шардирования и шардирование коллекции (опционально, если это не сделано автоматически):

    После подключения к mongosh выполните следующие команды:

        •  Включение шардирования для базы данных:

javascript
    sh.enableSharding("somedb");

    Пример ответа:

json
{
    ok: 1,
    '$clusterTime': {
        clusterTime: Timestamp({ t: 1744649792, i: 8 }),
        signature: {
            hash: Binary.createFromBase64('AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA=', 0),
            keyId: Long('0')
        }
    },
    operationTime: Timestamp({ t: 1744649792, i: 5 })
}

        •  Шардирование коллекции helloDoc:

javascript
    sh.shardCollection("somedb.helloDoc", { "name" : "hashed" });

    Пример ответа:

json
{
    collectionsharded: 'somedb.helloDoc',
    ok: 1,
    '$clusterTime': {
        clusterTime: Timestamp({ t: 1744649799, i: 47 }),
        signature: {
            hash: Binary.createFromBase64('AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA=', 0),
            keyId: Long('0')
        }
    },
    operationTime: Timestamp({ t: 1744649799, i: 46 })
}

    Важно: Если вы запускаете эту инструкцию на уже сконфигурированном кластере, пропустите этот шаг, или убедитесь что вы знаете что делаете, т.к. повторное включение может привести к ошибкам.

5. Вставка данных (опционально, если в кластере нет данных):

  •  Переключитесь на базу данных somedb:

javascript
    use somedb;

 •  Вставьте 1000 документов в коллекцию helloDoc:

javascript
    for(var i = 0; i < 1000; i++) db.helloDoc.insertOne({age:i, name:"ly"+i})

    Обратите внимание, что в зависимости от шардирования, документы будут распределены по разным шардам.

  •  Выйдите из mongosh:

javascript
    exit

6. Проверка распределения данных (опционально):

  •  Подключитесь к одному из шардов напрямую (например, shard-01-node-a):

bash
    docker exec -it shard-01-node-a mongosh --port 27017

  •  Переключитесь на базу данных somedb:

javascript
    use somedb;

  •  Подсчитайте количество документов в коллекции helloDoc:

javascript
    db.helloDoc.countDocuments();

    Пример ответа:

492

    Результат, отличный от 1000, показывает, что данные были распределены по разным шардам.

  •  Выйдите из mongosh:

javascript
    exit

  •  Повторите подключение и проверку для других шардов, чтобы убедиться, что данные распределены.

7. Подключение ко второму шарду (пример):

  Выполните команду:

bash
  docker exec -it shard-02-node-a mongosh --port 27017

  И повторите проверку из пункта 6, для второго шарда, что бы убедится что данные распределены.

javascript
    use somedb;

javascript
    db.helloDoc.countDocuments();

    Пример ответа:

508

## Как проверить

### Если вы запускаете проект на локальной машине

Откройте в браузере http://localhost:8080

### Если вы запускаете проект на предоставленной виртуальной машине

Узнать белый ip виртуальной машины

```shell
curl --silent http://ifconfig.me
```

Откройте в браузере http://<ip виртуальной машины>:8080

## Доступные эндпоинты

Список доступных эндпоинтов, swagger http://<ip виртуальной машины>:8080/docs

Примеры ответов:

1. GET http://localhost:8080/
{
  "mongo_topology_type": "Sharded",
  "mongo_replicaset_name": null,
  "mongo_db": "somedb",
  "read_preference": "Primary()",
  "mongo_nodes": [
    [
      "router01",
      27017]
  ],
  "mongo_primary_host": null,
  "mongo_secondary_hosts": [],
  "mongo_address": [
    "router01",
    27017],
  "mongo_is_primary": true,
  "mongo_is_mongos": true,
  "collections": {
    "helloDoc": {
      "documents_count": 1000
    }
  },
  "shards": {
    "rs-shard-01": "rs-shard-01/shard01-a:27017,shard01-b:27017,shard01-c:27017",
    "rs-shard-02": "rs-shard-02/shard02-a:27017,shard02-b:27017,shard02-c:27017"
  },
  "cache_enabled": true,
  "status": "OK"
}

2. GET http://localhost:8080/docs

см. Swagger API

3. GET http://localhost:8080/helloDoc/users

{
  "users": [
    {
      "id": "67fd3e7915215a3c276b140b",
      "age": 0,
      "name": "ly0"
    },
    {
      "id": "67fd3e7915215a3c276b140c",
      "age": 1,
      "name": "ly1"
    },
    {
      "id": "67fd3e7915215a3c276b140d",
      "age": 2,
      "name": "ly2"
    },
...

    {
      "id": "67fd3e8315215a3c276b17f0",
      "age": 997,
      "name": "ly997"
    },
    {
      "id": "67fd3e8315215a3c276b17f1",
      "age": 998,
      "name": "ly998"
    },
    {
      "id": "67fd3e8315215a3c276b17f2",
      "age": 999,
      "name": "ly999"
    }
  ]
}

4. GET http://localhost:8080/helloDoc/count

{
  "status": "OK",
  "mongo_db": "somedb",
  "items_count": 1000
}
